# 参照先1：JSTQBFL 1.4.2章/2.2章の内容まとめ
## 参照元
当記事は以下に掲載されているシラバスを底本とし、該当箇所の抜き出しと取りまとめを行って作成した。

- ISTQBテスト技術者資格制度 Foundation Level シラバス 日本語版 Version 2018V3.1.J03
    - [http://jstqb.jp/dl/JSTQB-SyllabusFoundation_Version2018V31.J03.pdf](http://jstqb.jp/dl/JSTQB-SyllabusFoundation_Version2018V31.J03.pdf)

## 該当する箇所のまとめ
### JSTQBFL 1.4.2章：テストの活動とタスク (シラバスP20)

テストプロセスを構成する主な活動のグループは以下の通りである。

- テスト計画
- テストのモニタリングとコントロール
- テスト分析
- テスト設計
- テスト実装
- テスト実行
- テスト完了

主な活動のグループは、以降の節で説明する活動で構成する。各活動は、さらに複数の個別のタスクで構成する。これらのタスクはプロジェクトまたはリリースごとに異なる。さらに、これらの主なグループの多くは論理的にはシーケンシャルに行われるが、繰り返されることが多い。例えば、アジャイル開発では、計画作業を継続的に行いながら、ソフトウェアの設計、ビルド、テストが連続して行われる活動を、小さな単位で繰り返し行う。このため、このソフトウェア開発アプローチでは、テストの活動も反復的に継続してう。シーケンシャルソフトウェア開発でも、主な活動のグループを論理的な順序で段階的に行う場合、重なりあって実行したり、組み合わせて実行したり、同時に実行したり、実行を省略したりするため、システムやプロジェクトの状況に合わせてこれらの主な活動のグループをテーラリングする必要がある。
  
**テスト計画**  
テスト計画では、テストの目的と、状況により課せられる制約内でテストの目的を達成するためのアプローチを定義する（例えば、適切なテスト技法とタスクを指定し、納期に間に合うようにテストスケジュールを作成する）。テスト計画書は、モニタリングとコントロールの活動からのフィードバックに応じて更新をする。テスト計画については、5.2 節でさらに説明する。
  
**テストのモニタリングとコントロール**   
テストモニタリングは、テスト計画書で定義したテストモニタリングのメトリクスを使用して、計画した進捗と実際の進捗を継続的に比較する活動である。テストコントロールは、テスト計画書の目的に合致させるために対策を講じる活動で、テスト計画書の継続的な更新活動も含む。テストのモニタリングとコントロールは、終了基準の評価により支援される。終了基準は、ソフトウェア開発ライフサイクルモデルによっては「完了（done）の定義」とも呼ばれる（『ISTQB テスト技術者資格制度 Foundation Level Extension シラバス アジャイルテスト担当者 日本語版 Version 2014.J01』を参照）。例えば、テストレベルによっては、テスト実行の終了基準を評価する際に、以下の活動を行う。

- 特定のカバレッジ基準に対してテスト結果とログをチェックする。
- テスト結果とログに基づいて、コンポーネントまたはシステムの品質のレベルを評価する。
- さらなるテストが必要かどうかを判断する（例えば、プロダクトリスクカバレッジで目標とした

特定のレベルを当初予定したテストで達成できない場合、さらなるテストの作成および実行が必要になる）。計画に対するテスト進捗は、テスト進捗レポートを使用してステークホルダーへ伝える。このレポートで伝える内容には、計画からの逸脱や、テストの中止を決定するために必要な情報を含む。テストのモニタリングとコントロールについては、5.3 節でさらに説明する。
  
**テスト分析**  
テスト分析では、テスト可能なフィーチャーを識別し、テスト条件を決めるためにテストベースを分析
する。言い換えると、テスト分析では計測可能なカバレッジ基準から見た「何をテストするか」を決定
する。
テスト分析の主な活動は以下の通りである。
- テストレベルごとに適切なテストベースを分析する。
    -  要件仕様。ビジネス要件、機能要件、システム要件、ユーザーストーリー、エピック、ユースケースの他、コンポーネントやシステムに期待される機能および非機能の動作を指定する類似の作業成果物などがある。
    - 設計および実装情報。システムやソフトウェアに関するアーキテクチャー図もしくはドキュメント、設計仕様、コールフローグラフ、モデル図（UML や ER 図など）、インターフェース仕様、コンポーネントもしくはシステムの構造を指定する類似の作業成果物などがある。
    - コンポーネントまたはシステム実装そのもの。コード、データベースのメタデータやクエリー、インターフェースなどがある。
    - リスク分析レポート。コンポーネントやシステムの機能、非機能、構造の各側面を考慮する。
- テストベースとテストアイテムを評価して、以下のようなさまざまな種類の欠陥を識別する。
    - 曖昧
    - 欠落
    - 不整合
    - 不正確
    - 矛盾
    - 冗長なステートメント
- テストすべきフィーチャーとフィーチャーのセットを識別する。
- テストベースの分析に基づいて、各フィーチャーのテスト条件を決めて優先度を割り当てる。この際には、機能/非機能/構造の特性、他のビジネス/技術的要因、リスクのレベルを考慮する。
- テストベースの各要素と関連するテスト条件の間に双方向のトレーサビリティを確立する（1.4.3
節と 1.4.4 節を参照）。
  
テスト分析プロセスにてブラックボックス、ホワイトボックス、および経験ベースのテスト技法を適用することは（第 4 章を参照）、重要なテスト条件の欠落を防止し、精度と正確性が高いテスト条件の特定に役立つ。テスト分析では、テストチャーターのテスト目的として使用するテスト条件を作り出す場合がある。経験ベースのテストの種類によっては、テストチャーターが典型的な作業成果物となる（4.4.2 節を参照）。これらのテスト目的がテストベースに対して追跡可能な場合、経験ベースのテストにおけるカバレッジの達成度を計測できる。テスト分析で欠陥を検出できることは大きな利点だといえる。特に他のレビュープロセスが使用されていない場合、および/またはテストプロセスがレビュープロセスと密接に関連付けられている場合に利点となる。この場合、テスト分析では、要件に一貫性があり、適切に表現され、完全であることを検証できるだけでなく、顧客、ユーザー、およびその他のステークホルダーのニーズが適切に要件に反映されていることの妥当性確認ができる。例えば、振る舞い駆動開発（BDD）や受け入れテスト駆動開発（ATDD）などの技法は、コーディングの前にユーザーストーリーや受け入れ基準からテスト条件やテストケースを作成する。これらの技法はまた、ユーザーストーリーや受け入れ基準を検証および妥当性確認をして、欠陥を検出する（『ISTQB テスト技術者資格制度 Foundation Level Extension シラバス アジャイルテスト担当者 日本語版』を参照）。
  
**テスト設計**  
テスト設計では、テスト条件をハイレベルテストケース、ハイレベルテストケースのセット、およびその他のテストウェアへ落とし込む。つまり、テスト分析は「何をテストするか」を決定し、テスト設計は「それをどうテストするか」を決定する。テスト設計の主な活動は以下の通りである。

- テストケースおよびテストケースのセットを設計し、優先度を割り当てる。
- テスト条件とテストケースを支援するために必要なテストデータを識別する。
- テスト環境を設計し、必要なインフラストラクチャーやツールを識別する。
- テストベース、テスト条件、テストケースの間で双方向のトレーサビリティを確立する（1.4.4節を参照）。

テスト設計の間にテスト条件をテストケースおよびテストケースのセットへ落とし込む際には、さまざまなテスト技法を使用する（第 4 章を参照）。テスト分析と同じように、テスト設計はテストベースに含まれる類似の欠陥を識別することもある。また、テスト設計時に欠陥を識別できることは、テスト分析時と同じように大きな利点だといえる。
  
**テスト実装**  
テスト実装では、テスト実行に必要なテストウェアを作成、および/または完成させる。そこにはテストケースの順序を決定してテスト手順を作成することが含まれる。つまり、テスト設計は「それをどうテストするか」の答えであり、テスト実装は「テストの実行に必要なものすべてを準備したか」の答えである。テスト実装の主な活動は以下の通りである。

- テスト手順を開発して優先度を割り当てる。場合によっては、自動化テストスクリプトを作成する。
- テスト手順や（存在する場合）自動化テストスクリプトからテストスイートを作成する。
- 効率的にテスト実行ができるように、テスト実行スケジュール内でテストスイートを調整する（5.2.4 節を参照）。
- テスト環境（これには、テストハーネス、サービスの仮想化、シミュレーター、およびその他のインフラストラクチャーアイテムが含まれる）を構築する。また、必要なものすべてが正しくセットアップされていることを確認する。
- テストデータを準備し、テスト環境に適切に読み込ませてあることを確認する。
- テストベース、テスト条件、テストケース、テスト手順、テストスイートの間での双方向トレーサビリティを検証し更新する（1.4.4 節を参照）。

テスト設計とテスト実装は一緒に行うことがある。探索的テストやその他の種類の経験ベースのテストの場合、テスト設計とテスト実装は、テスト実行の一部となり、ドキュメントもまとめて作る場合がある。探索的テストでは（テスト分析の一環として作り出した）テストチャーターに基づいて、テスト設計とテスト実装を行いながらテスト実行をする（4.4節を参照）。
  
**テスト実行**  
テスト実行では、テスト実行スケジュールに従ってテストスイートを実行する。テスト実行の主な活動は以下の通りである。

- テストアイテムまたはテスト対象、テストツール、テストウェアの ID とバージョンを記録する。
- 手動で、またはテスト実行ツールを使用してテストを実行する。
- 実行結果と期待結果を比較する。
- 不正を分析して、可能性のある原因を特定する（故障はコード内の欠陥によって発生する可能性があるが、偽陽性が発生することもある（1.2.3 節を参照））。
- 故障を観察し、観察に基づいて欠陥を報告する（5.6 節を参照）。
- テスト実行の結果（合格、不合格、ブロックなど）を記録する。
- 不正への対応の結果、または計画したテストの一環として、テスト活動を繰り返す（修正したテストケースによるテスト、確認テスト、および/またはリグレッションテストの実行）。
- テストベース、テスト条件、テストケース、テスト手順、テスト結果の間で双方向のトレーサビリティを検証し更新する。

**テスト完了**  
テスト完了の活動では、完了したテストの全活動のデータを集め、プロジェクトから得たこと、テストウェア、およびその他の関連する情報すべてをまとめる。テスト完了活動は、ソフトウェアシステムがリリースされたとき、テストプロジェクトが完了（または打ち切り）したとき、アジャイルプロジェクトのイテレーションが完了したとき、テストレベルが完了したとき、メンテナンス版のリリースが完了したときなどに実施する。テスト完了の主な活動は以下の通りである。

- すべての欠陥レポートがクローズしていることを確認する。または、テスト実行の終了時に未解決として残されている欠陥について変更要求またはプロダクトバックログアイテムを作成する。
- テストサマリーレポートを作成して、ステークホルダーに提出する。
- テスト環境、テストデータ、テストインフラストラクチャー、その他のテストウェアを次回も使えるように整理し保管する。
- テストウェアをメンテナンスチーム、他のプロジェクトチーム、および/またはその使用により利益を得る可能性のある他のステークホルダーに引き継ぐ。
- 完了したテスト活動から得られた教訓を分析し、次回のイテレーションやリリース、プロジェクトのために必要な変更を決定する。
- 収集した情報をテストプロセスの成熟度を改善するために利用する。

### JSTQBFL 2.2章 テストレベル (シラバスP31)
テストレベルは、系統的にまとめ、マネジメントしていくテストの活動のグループである。各テストレベルは、1.4 節で説明した活動で構成されるテストプロセスのインスタンスであり、個々のユニットまたはコンポーネントから完成したシステムまでの特定の開発レベル、または必要に応じてシステムオブシステムズまでの開発レベルのソフトウェアに関連している。テストレベルはソフトウェア開発ライフサイクル内の他の活動と関連付けられる。本シラバスでは、以下のテストレベルを使用する。

- コンポーネントテスト
- 統合テスト
- システムテスト
- 受け入れテスト

テストレベルは、以下の属性で特徴付けられる。

- 特定の目的
- テストベース（テストケースの導出時に参照）
- テスト対象（すなわち、テストするものは何か）
- 典型的な欠陥と故障
- （そのテストレベルでの）アプローチと責務

テストレベルそれぞれに適切なテスト環境が必要である。例えば、受け入れテストでは本番環境に類似したテスト環境が理想であり、コンポーネントテストでは、開発担当者は彼ら所有の開発環境を使用するのが一般的である。

#### 2.2.1 コンポーネントテスト
**コンポーネントテストの目的**  
コンポーネントテスト（ユニットテストまたはモジュールテストとも呼ばれる）は、個別にテスト可能なコンポーネントに焦点をあてる。コンポーネントテストの目的は以下の通りである。

- リスクの軽減
- コンポーネントの機能的/非機能的振る舞いが設計および仕様通りであることの検証
- コンポーネント品質に対する信頼の積み上げ
- コンポーネントに存在する欠陥の検出
- 欠陥がより高いテストレベルまで見逃されることの防止

特にコード変更が継続して行われるインクリメンタル開発モデルやイテレーティブ開発モデル（アジャイルなど）では、コンポーネントテストのリグレッションテストを自動化して、変更が既存のコンポーネントを破壊していないという信頼を積み重ねていくことが重要である。多くの場合、コンポーネントテストは、ソフトウェア開発ライフサイクルモデルやシステムの特性により、システムの他の部分と切り離したテストが可能である。この場合、モックオブジェクト、サービス仮想化、ハーネス、スタブ、ドライバーなどを使う。コンポーネントテストは、機能性（例えば計算の正しさ）、非機能特性（例えばメモリリークの検出）、構造の属性（例えばデシジョンテスト）も含む。

**テストベース**  
コンポーネントテストでテストベースとして使用できる作業成果物の例：

- 詳細設計
- コード
- データモデル
- コンポーネント仕様

**テスト対象**  
コンポーネントテストの典型的なテスト対象の例：

- コンポーネント、ユニット、またはモジュール
- コードとデータ構造
- クラス
- データベースモジュール

**典型的な欠陥と故障** 
コンポーネントテストの典型的な欠陥と故障の例：

- 正しくない機能（例えば、設計仕様の記述とは異なる）
- データフローの問題
- 正しくないコードとロジック

検出した欠陥は、形式に沿った欠陥マネジメントを行わず、見つけたらすぐに修正するのが一般的である。ただし、開発担当者が欠陥を報告すると、根本原因分析やプロセス改善にとって重要な情報が得られることになる。
  
**アプローチと責務**  
コンポーネントテストはコードを開発した開発担当者が行うことが一般的であるが、そうでない場合、少なくともテスト対象のコードにアクセスできる必要がある。開発担当者は欠陥の検出と修正を行って、開発したコンポーネントを差し替えることができる。また、コンポーネント用のコードを記述した後で、テストを記述し実行することが多い。ただし、特にアジャイル開発では、アプリケーションコードを記述する前に、自動化されたコンポーネントのテストケースを記述する場合がある。例えば、高度にイテレーティブであるテスト駆動開発（TDD）のサイクルは、自動化されたテストケースの開発、小規模なコードの構築と統合、コンポーネントテストの実行、問題の修正、コードのリファクタリングで構成される。このプロセスは、コンポーネントを完全に構築し、すべてのコンポーネントテストが合格となるまで継続する。テスト駆動開発は、テストファーストアプローチの一例である。テスト駆動開発はエクストリームプログラミング（XP）がオリジナルであるが、アジャイル開発の他のアプローチおよびシーケンシャルライフサイクルにも普及している（『ISTQB テスト技術者資格制度Foundation Level Extension シラバス アジャイルテスト担当者 日本語版』を参照）。  
  
#### 2.2.2 統合テスト(シラバスP33)
**統合テストの目的**  
統合テストは、コンポーネントまたはシステム間の相互処理に焦点をあてる。統合テストの目的は以下の通りである。

- リスクの軽減
- インターフェースの機能的/非機能的振る舞いが設計および仕様通りであることの検証
- インターフェース品質に対する信頼の積み上げ
- 欠陥の検出（インターフェース自体、コンポーネントに内在、またはシステムに内在）
- 欠陥がより高いテストレベルまで見逃されることの防止

コンポーネントテストと同様に、統合テストのリグレッションテストを自動化する場合があり、自動化したリグレッションテストにより、変更が既存のインターフェース、コンポーネント、システムを破壊しないという信頼を提供できる。本シラバスで説明しているように、統合テストには 2 つの異なるレベルがあり、以下のようにさまざまな大きさのテスト対象物に対して実施する。

- コンポーネント統合テストは、統合するコンポーネント間の相互処理とインターフェースに焦点をあててテストする。コンポーネントテストの後に実施し、自動化するのが一般的である。イテレーティブ開発およびインクリメンタル開発では、継続的インテグレーションプロセスの一環として行うことが一般的である。
- システム統合テストは、システム、パッケージ、マイクロサービス間の相互処理とインターフェースに焦点をあててテストする。外部組織（Web サービスなど）との相互処理、または外部組織により提供されるインターフェースをカバーすることもある。この場合、開発組織は外部インターフェースを制御できない。このため、テストにさまざまな課題が発生することがある（テストをブロックする欠陥が外部組織のコードに存在する場合の解決されたことの確認、テスト環境の調整など）。システム統合テストは、（シーケンシャル開発とイテレーティブ/インクリメンタル開発の両方で）システムテストの後、または実行中のシステムテスト活動と並列に行う。  
  
**テストベース**  
統合テストでテストベースとして使用できる作業成果物の例：

- ソフトウェア設計とシステム設計
- シーケンス図
- インターフェースと通信プロトコルの仕様
- ユースケース
- コンポーネントレベルまたはシステムレベルのアーキテクチャー
- ワークフロー
- 外部インターフェース定義

**テスト対象**  
統合テストの典型的なテスト対象の例：

- サブシステム
- データベース
- インフラストラクチャー
- インターフェース
- API
- マイクロサービス

**典型的な欠陥と故障**  
コンポーネント統合テストの典型的な欠陥と故障の例：

- 正しくないデータ、データ不足、正しくないデータエンコーディング
- インターフェース呼び出しの正しくない順序またはタイミング
- インターフェースの不整合
- コンポーネント間のコミュニケーション故障
- コンポーネント間のコミュニケーション故障の処理不在、または不適切な処理
- コンポーネント間で渡されるデータの意味、単位、境界の正しくない思い込み

システム統合テストの典型的な欠陥と故障の例：

- システム間で一貫性のないメッセージ構造
- 正しくないデータ、データ不足、正しくないデータエンコーディング
- インターフェースの不整合
- システム間通信による故障
- システム間通信処理不在、または不適切な処理による故障
- システム間で渡されるデータの意味、単位、境界の正しくない思い込み
- 必須のセキュリティ規制への非準拠

**アプローチと責務**  
コンポーネント統合テストとシステム統合テストは、統合だけに集中すべきである。例えば、モジュール A とモジュール B の統合をテストする場合、コンポーネントテストでカバー済みの個々のモジュールの機能ではなく、2 つのモジュール間のコミュニケーションに焦点をあてる必要がある。同様に、システム X とシステム Y の統合をテストする場合、システムテストでカバー済みの個々のシステムの機能ではなく、2 つのシステム間のコミュニケーションに焦点をあてる必要がある。テストタイプのうち、機能テスト、非機能テスト、構造テストは統合テストで行うことができる。コンポーネント統合テストは開発担当者が実行するのが一般的である。システム統合テストはテスト担当者が実行するのが一般的である。理想的には、システム統合テストを実行するテスト担当者はシステムアーキテクチャーを理解すべきであり、統合計画の作成に関与すべきである。コンポーネントまたはシステムの構築前に統合テストと統合戦略を計画すると、テストの効率が最大になる順序でコンポーネントとシステムを構築できる。体系的に統合する戦略は、システムアーキテクチャー（トップダウンやボトムアップなど）、機能的タスク、トランザクション処理シーケンス、その他システムやコンポーネントの側面がベースとなる。欠陥の特定を容易にし、早期に検出するために、統合は「ビッグバン（すべてのコンポーネントやシステムに対して一度に実施）」ではなく、インクリメンタル（同時には少数のコンポーネントまたはシステムを追加）するのが普通である。複雑なインターフェースに対するリスク分析は統合テストの焦点をどこにあてるかに役立つ。統合の範囲が大きくなるほど、欠陥を特定のコンポーネントまたはシステムに絞り込むことが難しくなる。これによりリスクが増え、トラブルシューティングの時間が増大する。これが、ソフトウェアをコンポーネントごとに統合（すなわち機能統合）する継続的インテグレーションが普及してきている理由の 1 つである。このような継続的インテグレーションでは、リグレッションテストの自動化を複数のテストレベルで行うことが理想である。

#### 2.2.3 システムテスト
**システムテストの目的**  
システムテストは、システムが実行するエンドツーエンドのタスクと、タスクの実行時にシステムが示す非機能的振る舞いといったシステムやプロダクト全体の振る舞いや能力に焦点をあてる。システムテストの目的は以下の通りである。

- リスクの軽減
- システムの機能的/非機能的振る舞いが設計および仕様通りであることの検証
- システムが完成し、期待通りに動作することの妥当性確認
- システムの全体的な品質に対する信頼の積み上げ
- 欠陥の検出
- 欠陥がより高いテストレベルまたは運用環境まで見逃されることの防止

信頼できるシステムとなるためには、データ品質の検証も目的とする。コンポーネントテストや統合テストと同様に、システムテストのリグレッションテストを自動化する場合があり、自動化したリグレッションテストにより変更が既存のフィーチャーやエンドツーエンドの能力を破壊していないという信頼を提供できる。ステークホルダーは、システムテストの情報に基づいてリリースに関する意志決定を行うことが多い。システムテストでは、法的もしくは規制的要件、または標準を満たすことを確認する場合もある。 テスト環境は、最終的なターゲットまたは本番環境に準じることが理想である。  
  
**テストベース**  
システムテストでテストベースとして使用できる作業成果物の例：

- システム要求仕様およびソフトウェア要求仕様（機能および非機能）
- リスク分析レポート
- ユースケース
- エピックおよびユーザーストーリー
- システム振る舞いのモデル
- 状態遷移図
- システムマニュアルおよびユーザーマニュアル

**テスト対象**  
システムテストの典型的なテスト対象の例：

- アプリケーション
- ハードウェア/ソフトウェアシステム
- オペレーティングシステム
- テスト対象システム（SUT）
- システム構成および構成データ

**典型的な欠陥と故障**  
システムテストの典型的な欠陥と故障の例：

- 正しくない計算
- 正しくない、または期待通りではないシステムの機能的または非機能的振る舞い
- システム内の正しくない制御フローおよび/またはデータフロー
- エンドツーエンドの機能的タスクを適切かつ完全に実行できない
- システム環境でシステムが適切に動作しない
- システムマニュアルおよびユーザーマニュアルに記載されている通りにシステムが動作しない

**アプローチと責務**
システムテストは、システム全体の機能と非機能の両方について、エンドツーエンドの全体的な振る舞いに焦点をあてる。システムテストでは、対象となるシステムにとって最適なテスト技法（第 4 章を参照）を使用する。例えば、デシジョンテーブルを使用して、機能的な振る舞いがビジネスルールで規定されている通りであることを検証する場合がある。システムテストは通常、独立したテストチームが仕様を頼りにして行うことが多い。仕様の欠陥（例えば、ユーザーストーリーの欠落、ビジネス要件の正しくない記述など）は、システムの期待される振る舞いに関する正しい理解の欠落や誤解につながる。この状況が偽陽性や偽陰性の結果を招き、時間の浪費や欠陥検出効率の低下となる。テスト担当者がユーザーストーリーを洗練する活動およびレビューなどの静的テストの活動に早期から関与することで、このような状況が起きることを削減できる。

#### 2.2.4 受け入れテスト
**受け入れテストの目的**  
システムテストと同様、一般的に受け入れテストはシステムやプロダクト全体の振る舞いや能力に焦点をあてる。受け入れテストの目的は以下の通りである。

- システムの全体的な品質に対する信頼の積み上げ
- システムが完成し、期待通りに動作することの妥当性確認
- システムの機能的/非機能的振る舞いが仕様通りであることの検証

受け入れテストからの情報に基づいて、システムが導入に向けて準備できているかどうか、および顧客（エンドユーザー）が使用できるかを評価できる。受け入れテストで欠陥が見つかることはあるが、欠陥を見つけることは目的ではない。とても多くの欠陥が受け入れテスト時に検出されるような事態は、重要なプロジェクトリスクと見なすことができる。受け入れテストでは、法的または規制的要件または標準を満たすことを確認する場合もある。受け入れテストの一般的な形態は以下の通りである。

- ユーザー受け入れテスト
- 運用受け入れテスト
- 契約による受け入れテストおよび規制による受け入れテスト
- アルファテストおよびベータテスト

それぞれの形態について、以降の節で説明する。  
  
**ユーザー受け入れテスト**  
システムのユーザー受け入れテストは、意図されているユーザーが本番環境または（模擬の）運用環境にて、想定しているシステムの使用方法と合致していることを確認することに焦点をあてている。ユーザー受け入れテストの主目的は、システムの使用において、システムがユーザーニーズに合致し、要件を満たし、最小限の困難さ、コスト、リスクでビジネスプロセスを実行できるという信頼を積み重ねることである。  
  
**運用受け入れテスト**  
運用担当者またはシステムアドミニストレーターが行うシステムの受け入れテストは、（模擬）本番環境で行うのが一般的である。このテストは以下のようなものを含む運用面に焦点を置いている。

- バックアップ/リストアのテスト
- インストール、アンインストール、アップグレード
- 災害復旧
- ユーザーマネジメント
- メンテナンスタスク
- データのロードと移行のタスク
- セキュリティの脆弱性のチェック
- 性能テスト

運用受け入れテストの主目的は、運用担当者またはシステムアドミニストレーターが、運用環境で（例外的な状況または困難な状況であっても）ユーザー向けにシステムを適切な稼動状態に維持できるという信頼を積み重ねることである。  
  
**契約による受け入れテストおよび規制による受け入れテスト**  
契約による受け入れテストは、カスタムメイドのソフトウェアを開発する場合に、契約書に記述した受け入れ基準に従って行う。受け入れ基準は、契約時に当事者間で合意している。契約による受け入れテストは、ユーザーまたは独立したテスト担当者が行うことが多い。規制による受け入れテストでは、政府、法律、安全の基準などに合致しているかを確認する。規制による受け入れテストは、ユーザーまたは独立したテスト担当者が行うことが多いが、規制機関が結果を証明または監査する場合もある。契約による受け入れテストおよび規制による受け入れテストの主目的は、契約または規制に準拠しているという信頼を積み重ねることである。  
  
**アルファテストおよびベータテスト**  
アルファテストおよびベータテストは、市販ソフトウェア（COTS）の開発担当者がソフトウェアプロダクトを市場へリリースする前に、潜在的または既存のユーザー、顧客、および/またはシステムの運用者からフィードバックを受けるために行う。アルファテストは、開発組織内にて開発チームの代わりに潜在的または既存の顧客、および/またはシステムの運用者もしくは独立したテストチームが行う。ベータテストは、潜在的または既存の顧客、および/またはシステムの運用者が彼ら自身の作業場所で行う。ベータテストはアルファテストの後に行うことも、アルファテストなしに行うこともある。アルファテストおよびベータテストの目的の 1 つは、潜在的または既存の顧客、および/またはシステムの運用担当者が日常的な状況において、運用環境でシステムを使う上での困難、コストおよびリスクが最小限で目的を達成できるという信頼を積み重ねることである。また、システムが使われる環境（特に、開発チームでは再現できない状況や環境）での欠陥を検出することも目的の 1 つである。  
  
**テストベース**  
さまざまな形態の受け入れテストでテストベースとして使用できる作業成果物の例：

- ビジネスプロセス
- ユーザー要件またはビジネス要件
- 規制、法的契約、標準
- ユースケースおよび/またはユーザーストーリー
- システム要件
- システムドキュメントまたはユーザードキュメント
- インストール手順
- リスク分析レポート

運用受け入れテストでは、テストケースを導くためのテストベースとして、以下の作業成果物も使用で
きる。  

- バックアップ/リストアの手順
- 災害復旧手順
- 非機能要件
- 運用ドキュメント
- デプロイメント指示書およびインストール指示書
- 性能目標
- データベースパッケージ
- セキュリティ標準または規制

**典型的なテスト対象**  
さまざまな形態の受け入れテストで典型的なテスト対象の例：

- テスト対象システム
- システム構成および構成データ
- 完全に統合されたシステムのビジネスプロセス
- リカバリーシステムおよび（ビジネス継続性および災害復旧のテスト用の）ホットサイト
- 運用プロセスおよびメンテナンスプロセス
- 書式
- レポート
- 既存または変換（コンバージョン）した本番データ

**典型的な欠陥と故障**  
さまざまな形態の受け入れテストで典型的な欠陥と故障の例：

- システムのワークフローがビジネス要件またはユーザー要件を満たさない。
- ビジネスルールが正しく実装されていない。
- システムが契約要件または規制要件を満たさない。
- セキュリティの脆弱性、高負荷時の不適切な性能効率、サポート対象プラットフォームでの不適切な操作などの非機能特性の故障。

**アプローチと責務**  
受け入れテストは、顧客、ビジネスユーザー、プロダクトオーナー、またはシステムの運用担当者の責任で行われる。他のステークホルダーも関与することがある。受け入れテストは、シーケンシャル開発ライフサイクルでは最後のテストレベルであるが、以下のようなタイミングでも実行することがある。

- COTS ソフトウェアプロダクトの受け入れテストは、インストール時または統合時に行う場合がある。
- 機能を新たに強化したときの受け入れテストは、システムテストの前に行うことがある。

イテレーティブ開発において、プロジェクトチームは、新しい機能を受け入れ基準に対して検証し、ユーザーニーズを満たすことの妥当性確認を行うために、各イテレーションの実行中および終了時にさまざまな形態の受け入れテストを利用する。さらに、各イテレーションの最後および完了後、または一連のイテレーションの後に、アルファテストとベータテストを実行することがある。ユーザー受け入れテスト、運用受け入れテスト、契約による受け入れテストおよび規制による受け入れテストも、各イテレーションの最後や完了後、または一連のイテレーションの後に実行する場合がある。

