# JSTQB Advanced Level Test Analyst 学習要項
## 方針
JSTQBシラバス日本語版をもとに学習を進める。テスト技法の詳細はシラバス上では記載が省略されており、参考図書を参照とされている。そのため、当ディレクトリ内で対象のテスト技法をまとめることで学習の資料を作成、学習を進める方針とする。

## 学習資料参照先
### シラバス
当記事は以下に掲載されているシラバスを底本とし、関連する情報を取りまとめ作成している。

- ISTQBテスト技術者資格制度Advanced Level シラバス 日本語版 テストアナリスト Version 3.1.1.J03
    - [http://jstqb.jp/syllabus.html#syllabus_advanced_altta](http://jstqb.jp/syllabus.html#syllabus_advanced_altta)
    - 配布元：JSTQBホームページ [シラバス掲載ページ](http://jstqb.jp/syllabus.html)

### その他参考資料
シラバスに関連する資料その他情報源として以下がある。

- 新シラバス対応 JSTQB Advanced Level(テストマネージャ)資格試験説明会
    - [https://youtu.be/f36Wg6IMFBA](https://youtu.be/f36Wg6IMFBA)
- ISTQBテスト技術者資格制度 Advanced Level シラバス 日本語版 概要 テストアナリスト テクニカルテストアナリスト Version 2019.J02
    - [http://jstqb.jp/syllabus.html#syllabus_advanced_altta](http://jstqb.jp/syllabus.html#syllabus_advanced_altta)
- ISTQBテスト技術者資格制度 Advanced Level シラバス 日本語版 テストアナリスト Version3.1.0 リリースノート
    - [http://jstqb.jp/syllabus.html#syllabus_advanced_altta](http://jstqb.jp/syllabus.html#syllabus_advanced_altta)

また、「JSTQB AL TAシラバス」を理解するためには、「JSTQB FL シラバス」と「JSTQB FL アジャイルテスト担当者 シラバス」の両方を把握する必要がある。
シラバス内に「アジャイル開発の場合は～」と説明されている箇所が多数あるため、特にアジャイルテスト担当者のシラバスを前提知識として読み込んでおかねばならないと思われる。  
※2021/12現在、日本国内でアジャイルテスト担当者の試験は行われていない。理不尽だと思う。  

## JSTQB ALTAのシラバス構成を整理
### 章立て
章立ては以下の全7章となる。

1. テストプロセスにおけるテストアナリストのタスク
1. リスクベースドテストにおけるテストアナリストのタスク
1. テスト技法
1. ソフトウェア品質特性のテスト
1. レビュー
1. テストツールおよび自動化
1. 参考文献


### 出題レベルでの章立て
以下は各章から出題されそうな箇所をリストアップした。試験対策においては、このレベルで分類し内容を把握する必要があると思われる。  
※ なじみの無い用語が出てくるため **今どこを学習しているか** を把握しつつ進めるのが良いと思う

1. テストプロセスにおけるテストアナリストのタスク
    1. ソフトウェア開発ライフサイクルにおけるテスト
    1. テスト分析
    1. テスト設計
        1. ローレベルテストとハイレベルテストケース
        1. テストケースの設計
    1. テスト実装
    1. テスト実行
1. リスクベースドテストにおけるテストアナリストのタスク
    1. リスク識別
    1. リスクアセスメント
    1. リスク軽減
        1. テストの優先度付け
        1. 将来のテストサイクルに向けたテストの調整
1. テスト技法
    1. ブラックボックステスト技法
        1. 同値分割法
        1. 境界値分析
        1. ディシジョンテーブルテスト
        1. 状態遷移テスト
        1. クラシフィケーションツリー技法
        1. ペアワイズテスト
        1. ユースケーステスト
        1. 技法の組み合わせ
    1. 経験ベースのテスト技法
        1. エラー推測
        1. チェックリストベーステスト
        1. 探索的テスト
        1. 欠陥ベースのテスト技法
1. ソフトウェア品質特性のテスト
    1. ビジネスドメインテストの品質特性
        1. 機能正確性テスト
        1. 機能適切性テスト
        1. 機能完全性テスト
        1. 相互運用性テスト
        1. 使用性評価
        1. 移植性テスト
1. レビュー
    1. レビューでのチェックリスト使用
        1. 要件レビュー
        1. ユーザーストーリーレビュー
        1. チェックリストの調整
1. テストツールおよび自動化
    1. テスト設計ツール
    1. テストデータ準備ツール
    1. テスト自動実行ツール
1. 参考文献


## 各章の概要をとりまとめ
### 0.受験にあたっての前提条件 (シラバスP9)
- 出題：多肢選択式である
- 問題数：40問、総得点の65%を正解すると合格となる
- 受験資格：JSTQB Foundation Level合格者であること

### 1. テストプロセスにおけるテストアナリストのタスク (シラバスP12)
#### 1.2 ソフトウェア開発ライフサイクルにおけるテスト (シラバスP13)
ソフトウェア開発ライフサイクルは「SDLC」と略される。  
テストアナリストが提供すべき情報と提供先は以下の通り。  
※ ここは選択問題で **「どれがテストアナリストが提供すべき情報か？」** の形式で出題されるのではないかと思う。

| 項番 | 提供先 | 提供すべき情報 |
 ----|----|---- 
| 1 | 要求エンジニアリングおよびマネジメント | 要件レビューのフィードバック |
| 2 | プロジェクトマネジメント | スケジュールに対する入力 |
| 3 | 構成管理および変更管理 | ビルド検証テストの結果、バージョンコントロールの情報 |
| 4 | ソフトウェア開発 | 検出された欠陥の通知 |
| 5 | ソフトウェアメンテナンス | 欠陥レポート、欠陥除去効率、確認テスト |
| 6 | テクニカルサポート | 正確に文書化した回避策および既知の問題 |
| 7 | テクニカルドキュメント作成 | これらドキュメントへの入力とドキュメントのテクニカルレビュー |

テストの活動は選択したソフト開発ライフサイクルと整合している必要があり、シラバスでは以下の通り整理されている。  

- イテレーティブモデルおよびインクリメンタルモデル
    - 活動を異なる順番で実行したり一部の活動を除外したりすることがある
- アジャイルソフトウェア開発
    - あまり形式ばらないプロセスを使用し、プロジェクトステークホルダーと密な関係を築いて、プロジェクト内で変更をより簡単に行うことが一般的である。
    - テストアナリストの役割が明確に定義されないことがある。
    - 包括的なテストドキュメントを作成することはなく、日々のコミュニケーションは手短かつ頻繁に行う。
    - 開発時点からテストを行う。
    - レビューは形式的には行わないこともあるが、ソフトウェア開発の進行に伴い継続的に行われる。
    - テストはプロジェクト全体を通して行われ、テストアナリストのタスクはチームが行うことが期待される。
- ライフサイクル共通
    - テストアナリストは関与への期待度とタイミングを理解する必要がある。
    - 事前に定義されたロールモデルに固執することなく特定の開発プロセスへの活動と関与のタイミングを調整することにより、ソフトウェア品質へ効果的に貢献する。

テスト活動とソフトウェア開発サイクルを説明した記述において、**以下は意味不明。** おそらくは句読点が欠落していると思われる。

```txt
イテレーティブモデルおよびインクリメンタルモデルは、顧客の要件が進展するにつれ変化することが予想されるアジャイルソフトウェア開発から、V字モデルのアプローチまでを組み合わせたイテレーティブ/インクリメンタル開発などのハイブリッドモデルにまで及ぶ。
このようなハイブリッドモデルの場合、アナリストテストは計画および設計の一部分に関与し、イテレーティブ/インクリメンタルな活動中に、より相互作用的な役割へと変わっていく必要がある。
```

#### 1.3 テスト分析 (シラバスP15)
テストアナリストは、テスト分析において以下を担当する。
※ 選択問題で「テストアナリストがテスト分析で担当する選択肢はいくつあるか？」のような形式で出題されると予想している

- テストベースを分析する
- テストベース内の各種欠陥を識別する
- テスト対象のテスト条件とフィーチャーを識別し、優先度を割り当てる
- テストベースの各要素と関連するテスト条件との間に双方向のトレーサビリティを確立する
- リスクベースドテストに付随するタスクを実行する (第2章を参照)

テストアナリストがテスト分析を効果的に進めるためには、作業の開始前に以下開始基準が満たされていることを確認する必要がある。

- テストベースとなりうる知識体系が存在する (詳しくは[JSTQB FLシラバス 1.4.2章/2.2章](JSTQB_ALTA_Refarences_001_JSTQBFL_testbase.md)を参照)
    - 注1：[JSTQB FL 1.4.2章](JSTQB_ALTA_Refarences_001_JSTQBFL_testbase.md#jstqbfl-142%E7%AB%A0%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E3%81%AE%E6%B4%BB%E5%8B%95%E3%81%A8%E3%82%BF%E3%82%B9%E3%82%AF-%E3%82%B7%E3%83%A9%E3%83%90%E3%82%B9p20)に若干のテストベースについての説明がある
    - 注2：[JSTQB FL 2.2章](JSTQB_ALTA_Refarences_001_JSTQBFL_testbase.md#jstqbfl-22%E7%AB%A0-%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AC%E3%83%99%E3%83%AB-%E3%82%B7%E3%83%A9%E3%83%90%E3%82%B9p31)にテストレベルごとにテストベースの説明がある

テスト条件の標準的な考慮事項は以下。

- テスト条件を詳細度別に定義し、ハイレベル条件の抜け漏れを防ぐ(詳細な条件は開発にあわせて順次定義するということか？)
    - テスト対象を大まかに識別するためのハイレベル条件 (例：画面Xの機能性)
    - 具体的なテストケースを識別するための詳細な条件 (例：画面Xで入力値が1桁足りない場合に入力を拒否する)
- プロダクトリスクに対処するため必要なテスト条件を識別

テスト技法の適用によりテスト分析が促進され、以下が容易になる。

- テスト条件の識別
- 重要なテスト条件が省略される可能性の低減
- より明瞭で正確なテスト条件の定義
- テスト条件を識別して洗練した後に、これら条件をステークホルダーとレビューすることで、条件を明確に理解し、テストをプロジェクトのゴールに一致させることができる。

#### 1.4 テスト設計 (シラバスP16)
テスト設計におけるテストアナリストの職務として、特定の状況に最適なテストケースの設計レベルを判断することがある。  
シラバスでは、ハイレベルテストケース/ローレベルテストケースの短所/長所をリストアップし説明していた。
<細かいため記載を省略する。> <出題されるかは微妙に思える>
  
#### 1.5 テスト実装 (シラバスP21)
テスト実装のため、以下を実施しテストウェアを準備する。

- テスト手順および、必要に応じて自動テストスクリプトを用意する。
- 実行するテストケースとテストスイートの優先度について、テストマネージャーに相談する。
- テストケースの実行を開始するために必要なテスト実行スケジュールを作成する(STQB FL 5.2.4章を参照)。
- テストデータとテスト環境を準備する。
- テストベースと、各種テストスイート(テスト条件、テストケース、テスト手順、テストスクリプト等)のトレーサビリティを更新する。

#### 1.6 テスト実行 (シラバスP23)
テスト実行において、テスト担当者もしくはテストアナリストが行う作業は以下の通り。

- 手動テスト(探索的テスト)を実行する
- 自動テストを実行する
- 実行結果と期待結果を比較する
- 不正を分析し、可能性のある原因を特定する
- 故障を観察し、観測に基づいて欠陥を報告する
- テスト実行の実際の結果を記録する
- テスト結果を検討するためテストベースとテストウェアの間でトレーサビリティを更新する
- リグレッションテストを実行する

以下の作業は**テストアナリストのみ**が行う。

- 欠陥が集中しておりさらなるテストが必要になりうるテスト対象の一部を特定する
- 探索的テストからの発見事項に基づいて、将来の探索的テストに対する提案を作成する
- テスト実行タスクを行う際に取得した情報から新しいリスクを識別する
- テスト実装活動からのあらゆる作業成果物を改善するための提案を作成する(例：テスト手順の改善)


### 2.リスクベースドテストにおけるテストアナリストのタスク (シラバス P24)
#### 2.1 イントロダクション (シラバス P25)
テストアナリストは、リスクベースドテストの以下作業に積極的に関わることが推奨される。

- リスク識別
- リスクアセスメント
- リスク軽減

テストアナリストは、テストマネージャーが定めたリスクベースドテストの枠組みに従い作業する。

#### 2.2 リスク識別 (シラバス P25)
テストアナリストは以下の作業に適性があると思われる。(**微妙な言い回しです**これら活動に参加を推奨するという意味でしょうか？)

- そのドメインの専門家やユーザーとともに行う専門家へのインタビューの実施
- 独立したアセスメントの実施
- リスクワークショップへの参加
- 潜在的ユーザーや現在のユーザーとのブレインストーミングセッションへの参加
- テスト用チェックリストの定義
- 類似のシステムまたはプロジェクトにおける過去の経験の活用


#### 2.3 リスクアセスメント (シラバス P26)
リスク識別でリストアップされたリスクを調査/分類し、リスクレベルを判定する。  
リスクアセスメントにおけるテクニカルアナリストとテストアナリストの違いは以下である。

| 項番 | 職種 | 実施内容 |
 ----|----|---- 
| 1 | テストアナリスト | ビジネスに対して起こりうる影響の把握に貢献する |
| 2 | テクニカルアナリスト | リスクアイテムの検出と各リスクアイテムの潜在的な可能性の理解に貢献する |

ビジネスリスクに対して影響する要因は以下である。

- 影響をフィーチャーの使用頻度
- ビジネス損失
- 金銭的損失
- 環境保護的または社会的損失、または責任の可能性
- 民事上または刑事上の法的制裁
- 機能安全の課題
- 賠償金、ライセンスの喪失
- さらなる作業を行うことできない場合、妥当な回避策の欠如
- フィーチャーの可視性
- 故障の判明による社会的およびぜんざい的なイメージの悪化
- 顧客の喪失


#### 2.4 リスク軽減 (シラバス P27)
プロジェクト期間においてテストアナリストは以下に務める。

- テスト合格したか不合格したかを一意に示す明確なテストケースを設計する。
- 要件、設計、およびユーザードキュメントなどのソフトウェア作業成果物のレビューに参加することにより、プロダクトリスクを軽減する。
- テスト戦略およびテスト計画で識別される適切なリスク軽減活動を実装する
- プロジェクトの進み具合に応じて収集した追加情報に基づいて、既知のリスクを再評価する。この際、必要に応じてリスクの可能性や影響、またはその両方を調整する。
- テスト期間中に収集された情報から、新しいリスクを識別する。


### 3.テスト技法 (シラバス P29)
#### 3.1 イントロダクション (シラバスP31)
第3章テスト技法では以下カテゴリのテストを取り扱う。

- ブラックボックステスト
- 経験ベーステスト

登場するブラックボックステストの技法は以下の7種類。これらは頻出であるため、各技法での計算問題に慣れるまで練習しておく必要がある。

- 同値分割法
- 境界値分析
- ディシジョンテーブルテスト
- 状態遷移テスト
- クラシフィケーションツリー図
- ペアワイズテスト
- ユースケーステスト

登場する経験ベーステスト技法は以下の4種類。

- エラー推測
- チェックリストベーステスト
- 探索的テスト
- 欠陥ベーステスト

#### 3.2 ブラックボックステスト技法 (シラバスP31)
##### 3.2.1 同値分割法(EP) (P32)
- 適用範囲
    - 同値分割法はすべてのテストレベルに適用できる
- 制限/注意事項
    - パーティションの分割を間違えた場合、欠陥を見逃す可能性がある。
- カバレッジ
    - テストされたパーティションの数を識別されたパーティションの数で除算することで決定する。
    - カバレッジはパーセンテージで表現することができる。
    - 注意事項として、**パーティション内の複数の値をテストしてもカバレッジの割合を増やす事にはならない**。
- 検出できる欠陥の種類
    - 様々な値の処理に関する欠陥を検出できる。

##### 3.2.2 境界値分析(BVA) (P34)
- 適用範囲
    - すべてのテストレベルが適用範囲となる
    - 順位付けられた同値パーティションに対し実行することができる。
- 制限/注意事項
    - パーティションの分割を間違えた場合、欠陥を見逃す可能性がある。
    - 有効値と無効値の制度に注意する必要がある。
- カバレッジ
    - テストされた境界条件の数を、識別された境界条件の数で除算することにより決定する。
    - カバレッジはパーセンテージで表現することができる。
- 検出できる欠陥の種類
    - 境界のズレや欠落を高い信頼性で発見する。
    - 余分な境界を見つける場合もある。
    - 非機能欠陥を発見するためにも使用する(例：1,000ユーザをサポートするが、1,001ユーザをサポートしない)

##### 3.2.3 ディシジョンテーブルテスト (P35)
- 適用範囲
    - 統合テスト、システムテスト、および受け入れテストが適用範囲となる。
    - コンポーネントに判定ロジックのセットに対する責務がある場合には、コンポーネントテストにも適用できる。
    - テスト対象をフローチャートやビジネスルールの表の形式で仕様化している場合に特に有効である。
- 制限/注意事項
    - テストアナリストは、テスト設計を開始する前に、デシジョンテーブルのレビューに参加し、デシジョンテーブルを分析する。
    - 条件の組み合わせや要件が適切に定義されていない場合や、要件が存在しない場合、相互作用するすべての条件を見つけることが困難となる。
    - 条件を選択する際には条件数が対処可能な範囲になるよう注意する必要がある。
- カバレッジ
    - テストスイートでカバーされたルールの数と、実行可能なルールの総数の割合として測定する。
- 検出できる欠陥の種類
    - 特定の条件の組み合わせに基づく論理的な処理が正しく行われず、想定外の結果となること。
    - ディシジョンテーブル作成時に検出される、仕様書の抜け漏れ(例：期待結果が記載されていない)。

##### 3.2.4 状態遷移テスト (P38)
- 適用範囲
    - 定義済の状態を持ち、それらの状態間の遷移を引き起こすイベントを持つすべてのソフトウェアに適用できる。
    - すべてのテストレベルで使用できる。
    - 組み込みソフトウェア、Webソフトウェア、二にの種類のトランザクションソフトウェア、信号機制御等の制御システムが適用範囲に含まれる。
- 制限/注意事項
    - 状態を決定することは、状態遷移図または状態遷移表を定義する作業の最も困難な部分である。
    - 組み込みソフトウェアの場合、状態はハードウェアの状態に依存する。
    - NスイッチのNが増えるとＮスイッチの数が増加しＮスイッチのカバレッジの達成が困難になる。
- カバレッジ
    - 最小限：すべての状態に滞在し、すべての遷移を少なくとも一度は通過する (通称：ワンパス)
    - 100％の遷移カバレッジ：すべての状態に滞在し、すべての遷移を通過する (通称：100%の0スイッチカバレッジ)
- 検出できる欠陥の種類
    - 正しくないイベントタイプまたは値
    - 正しくないアクションタイプまたは値
    - 正しくない初期状態
    - 特定の終了状態に遷移できない
    - 必須状態に遷移できない
    - 余分な(不要な)状態
    - 特定の有効な遷移を正しく実行できない
    - 無効な遷移を実行できる
    - 間違ったガード条件
    - 状態遷移モデルを作成する際に仕様書の欠陥を発見

##### 3.2.5 クラシフィケーションツリー図 (P40)
- 適用範囲
    - クラシフィケーションツリーを作成することで、関心のあるパラメーター(クラシフィケーション)と同値パーティション(クラス)を識別する。
    - クラシフィケーションをさらに分析することで、可能な境界値を識別する。
    - 無視可能とな入力の特定の組み合わせを識別する。
    - 作成したクラシフィケーションツリーは、同値分割法、境界値分析、ペアワイズテストに活用できる。
- 制限/注意事項
    - クラシフィケーションおよびクラスの量が増大するのにあわせて図が大きくなり、使いにくくなる。
    - 完全なテストケースは作成できない。テストデータの組み合わせのみ作成できる。
    - テストアナリストは、完全なテストケースを作成するため各テストの組み合わせ結果を提供する必要がある。
- カバレッジ
    - 最小限：クラシフィケーション内の値を少なくとも1回以上テストする。
    - その他：ペアワイズの組み合わせをカバーするか、3ワイズのような他の種類の組み合わせをテストする。
- 検出できる欠陥の種類
    - クラシフィケーションツリーがサポートする技法によって異なる(サポートする技法は以下)
        - 同値分割法
        - 境界値分析
        - ペアワイズテスト

##### 3.2.6 ペアワイズテスト (P41)
- 適用範囲
    - コンポーネント統合テスト、システムテスト、システム統合テスト
- 制限/注意事項
    - ペアワイズテストでは、少数のテスト結果が全てのテスト結果を代表し、それらのテストが期待される使用方法を表すと仮定している。
    - 想定されていない相互作用が特定の変数間に存在する場合、その欠陥はペアワイズテストでは検出されない。
    - テストを論理的に削減するということが理解されづらく、技術を知らない関係者へは説明が難しい。
    - パラメータと各値を識別するのが困難な場合がある。対策としてクラシフィケーションツリーの支援を受けて行うことが望ましい。
    - 最小限の組み合わせセットを手作業で導き出すことは難しい。ツールの使用を推奨する。
- カバレッジ
    - 任意の2つのパラメータについて、各値のすべてのペアを1つ以上の組み合わせに含めることでカバレッジが100%となる。
- 検出できる欠陥の種類
    - 2つのパラメーターの組み合わせに関連する欠陥

##### 3.2.7 ユースケーステスト (P43)
- 適用範囲
    - システムテスト、受け入れテスト
    - 統合テスト(コンポーネント/システムの振る舞いがユーズケースに指定されている場合)
    - 性能テスト(ユーズケースはシステムの使用方法を表すためテストベースとなることが多い)
- 制限/注意事項
    - ユースケースには現実的なユーザトランザクションを反映する必要がある。
    - ユーザが達成する必要のある要件は、ユーザまたはユーザの代表者から入手し、対応するユースケースを設計する前に組織的な要件を参照してチェックする。
    - カバレッジを高めるため、例外、代替、エラー処理に関する振る舞いを正確に定義する必要がある。
    - ユースケースは要件全体を明確に定義するものではない。フローチャートやディシジョンテーブル等を使いユースケース自体を検証する必要がある。
- カバレッジ
    - 最小限：基本的な振る舞い用の1つのテストケースと、代替及びエラー処理の振る舞いのそれぞれをカバーするのに必要なテストケース。
- 検出できる欠陥の種類
    - 定義済みの振る舞いの誤った処理
    - 代替の振る舞い欠落
    - 定時された条件の誤った処理
    - 十分に実装されていない、または不適切なエラーメッセージ

#### 3.3 経験ベースのテスト技法 (シラバス P45)
##### 3.3.1 エラー推測 (シラバス P46)
- 適用範囲
    - 主に統合テストおよびシステムテストで実行する。
    - 上記以外にも全てのテストレベルに適用できる。
    - より厳密な手続き化したテストを開始する前に、一般的な欠陥をテストする場合にも効果的に使用できる。
- 制限/注意事項
    - カバレッジを評価することは困難であり、テストアナリストの能力と経験に応じて大きく異なる。
    - テスト対象のコードの種類に共通して埋め込まれるテストの種類に精通している経験を積んだテスト担当者が使用する場合に最適である。
    - 一般的に使用されているが、文書化しないことが多く、他の形式のテストに比べて再現性が低いことがある。
    - テストケースは文書化される場合があるが、作成者だけが理解して再現できる形である。
- カバレッジ
    - 欠陥分類法を使用する場合
        - テスト済みの分類アイテムの数を分類アイテムの総数を割ってカバレッジをパーセンテージで表すことで判定する。
    - 欠陥分類法を使用しない場合
        - テスト担当者の経験と知識や利用可能な時間によりカバレッジが制限される。
        - この技法で検出できる欠陥の量は、テスト担当者が問題のある領域をできる能力に依存して異なる。
- 検出できる欠陥の種類
    - 特定の欠陥分類法で定義されている。
    - テストアナリストが「推測」する。
    - これら欠陥はブラックボックステストでは検出されないことがある。

##### 3.3.2 チェックリストベースドリスト (シラバス P47)
- 適用範囲
    - テスト対象のソフトウェア、またはチェックリストによりカバーされる領域に精通している経験を積んだテストチームがいるプロジェクトで、最も効果的である。
    - チェックリストはハイレベルであり、テストケースおよびテスト手順で一般的に見られる詳細な手順が不足している傾向にある。そのため、テスト担当者の知識を使用してギャップを埋める。
    - 詳細な手順が省略されているため、チェックリストはメンテナンスに手間がかからず、複数の類似リリースに適用できる。
- 制限/注意事項
    - ハイレベルのチェックリストという特性は、テスト結果の再現性に影響を及ぼす可能性がある。
    - テスト担当者によりチェックリストの解釈が異なり、チェックリストの項目を満たすために異なる確認方法をとる可能性がある。そのため同じチェックリストを使用しても、異なるテスト結果となる可能性がある。
    - より広いカバレッジを可能にするが、再現性が犠牲になることがある。
    - チェックリストを用いると、実際のテストではテスト担当者の判断に依存するため、達成するカバレッジの度合いに関して、過信をもたらすことがある。
    - チェックリストは、より詳細なテストケースまたはテストリストから導き出すことがｋでい、時間とともに増加する傾向にある。
    - テスト対象のソフトウェアの重要な側面をチェックリストが確実にカバーするように、メンテナンスを行う必要がある。
- カバレッジ
    - テスト済みのアイテムのカバレッジの数をチェックリストアイテムの総数で割ってカバレッジをパーセンテージで表すことで判定する。
    - カバレッジはチェックリストと同等である。
    - チェックリストがハイレベルであるという特性により、結果は、チェックリストを実行するテストアナリストによって異なる可能性がある。
- 検出できる欠陥の種類
    - テスト時のデータ、手順の順序、全面的なワークフローが異なることにより故障をもたらす欠陥

##### 3.3.3 探索的テスト (シラバス P48)
- 適用範囲
    - 他のテスト技法に追加して、追加のテストケースを開発するためのベースとして使用することが多い。
    - アジャイルソフトウェア開発において、最小限のドキュメントのみでユーザーストーリーテストを柔軟かつ迅速に行うため頻繁に使用される。
    - シーケンシャルモデル開発モデルを用いたプロジェクトにも適用できる。
- 制限/注意事項
    - カバレッジはまちまちでまとまりがなく、実行したテストを再現するのが困難になる可能性がある。
    - 再現するのが困難であるため、故障を再現するための手順を思い出す必要がある場合にも問題を引き起こすことがある。
    - 探索的テストセッションを記録することは可能であるが、GUI操作は記録されないので、期待結果を記録できない。
        - 期待結果を書き取り、必要に応じて欠陥を適切に分析できるようにする必要がある。
- カバレッジ
    - テストチャーターについて
        - 特定のタスク、目的、および成果物のために設計することができる。
        - 設計後、それらの基準を達成するために、探索的セッション計画する。
        - また、テスト工数をどこに集中させるか、テストセッションの範囲内および範囲外はどこか、計画したテストを完了するためにどの程度リソースを投入すべきかを識別することもできる。
    - テストセッションについて
        - 特定の欠陥タイプやその他の潜在的な問題点に焦点を当て、スクリプトテストの形式にとらわれずに対処することができる。
- 検出できる欠陥の種類：
    - スクリプトによる機能適合性テストで見逃された、シナリオベースの問題
    - スクリプトによる機能適合性テストで見逃された、機能境界間に存在する問題
    - スクリプトによる機能適合性テストで見逃された、ワークフロー関連の問題
    - 性能問題、セキュリティ問題が検出される場合もある

##### 3.3.4 欠陥ベースのテスト技法 (シラバス P50)
- 適用範囲
    - 原則的にすべてのテストレベルに適用できる。
    - 一般的にシステムテストに適用する。
- 制限/注意事項
    - 複数の欠陥分類法に利用可能なものがある場合、テスト対象のソフトウェアに適用できる分類法を選択することが重要である。
    - 使用する欠陥分類法に関係なく、テストを開始する前に期待できるカバレッジを定義することが重要である。
- カバレッジ
    - すべての有用なテストケースを識別したかどうかを決定するのに使用できるカバレッジ基準を提供する。
        - カバレッジアイテムは、欠陥一覧に応じて、構想要素、仕様要素、使用シナリオ、これらのいずれかの組み合わせである可能性がある。
    - カバレッジのための一般的なルールのみが与えられ、有用なかなカバレッジの範囲がどの部分までかについての具体的な決定は裁量に任されている。
        - ブラックボックステスト技法に比べてあまり体系的でない。
    - カバレッジ基準は、全てのテストセットが完全であることを意味するのではない。
        - 考慮された欠陥からは、この技法に基づいた有用なテストケースがこれ以上ないことを意味する。
- 検出できる欠陥の種類
    - 使用する欠陥分類法によって異なる

#### 3.4 最善の技法の適用 (シラバス P51)
経験ベーステスト技法はブラックボックステスト技法におけるカバレッジのギャップを埋めることができ、両技法は一緒に使用すると最も効果的である。
テストアナリストは、「3.テスト技法」で説明した情報を参照し、対象プロジェクトにおける最善のテスト技法を選択する。


### 4.ソフトウェア品質特性のテスト (シラバス P52)
#### 4.1 イントロダクション (シラバス P53)
ソフトウェア品質特性におけるテクニカルアナリストとテストアナリスト担当範囲の違いは以下である。

| 項番 | 品質特性 | 副特性 | テストアナリスト(TA) | テクニカルテストアナリスト(TTA) |
 ----|----|----|----|---- 
| 1 | 機能適合性 | 機能正確性 | Yes |  |
| ^ | ^ | 機能適切性 | Yes |  |
| ^ | ^ | 機能完全性 | Yes |  |
| 2 | 信頼性 | 成熟性 |  | Yes |
| ^ | ^ | 障害許容性 |  | Yes |
| ^ | ^ | 回復性 |  | Yes |
| ^ | ^ | 可用性 |  | Yes |
| 3 | 使用性 | 適切度認識性 | Yes |  |
| ^ | ^ | 習得性 | Yes |  |
| ^ | ^ | 運用操作性 | Yes |  |
| ^ | ^ | ユーザーインターフェース快美性 | Yes |  |
| ^ | ^ | ユーザーエラー防止性 | Yes |  |
| ^ | ^ | アクセシビリティ | Yes |  |
| 4 | 性能効率性 | 時間効率性 |  | Yes |
| ^ | ^ | 資源効率性 |  | Yes |
| ^ | ^ | 容量満足性 |  | Yes |
| 5 | 保守性 | 解析性 |  | Yes |
| ^ | ^ | 修正性 |  | Yes |
| ^ | ^ | 試験性 |  | Yes |
| ^ | ^ | モジュール性 |  | Yes |
| ^ | ^ | 再利用性 |  | Yes |
| 6 | 移植性 | 適応性 | Yes | Yes |
| ^ | ^ | 設置性 | Yes | Yes |
| ^ | ^ | 置換性 | Yes | Yes |
| 7 | セキュリティ | 機密性 |  | Yes |
| ^ | ^ | インテグリティ |  | Yes |
| ^ | ^ | 否認防止性 |  | Yes |
| ^ | ^ | 責任追跡性 |  | Yes |
| ^ | ^ | 真正性 |  | Yes |
| 8 | 互換性 | 共存性 |  | Yes |
| ^ | ^ | 相互運用性 | Yes |  |

箇条書きでまとめると、テストアナリストの担当する品質特性は以下となる。

- 機能適合性
    - 機能正確性
    - 機能適切性
    - 機能完全性
- 使用性
    - 適切度視認性
    - 習得性
    - 運用操作性
    - ユーザーインターフェース快美性
    - ユーザーエラー防止性
    - アクセシビリティ
- 移植性
    - 適応性
    - 設置性
    - 置換性
- 互換性
    - 相互運用性

### 5.レビュー (シラバス P62)
#### 5.2 レビューでのチェックリストの使用 (シラバス P63)
JSTQB AL TAシラバスでは、レビュー技法として「チェックリストベースドレビュー」を説明している。それ以外の技法は記載されていない。  
第5章に登場するレビューおよびチェックリストの種類は以下の2種類である。

- 要件レビュー
- ユーザーストーリーレビュー

##### 5.2.1 要件レビュー (シラバス P64)
要件指向のチェックリストが含むアイテムの例は以下である。

- 要件の出所(人、部署など)
- 各要件の試験性
- 各要件の優先順位
- 各要件の受け入れ基準
- ユースケースの呼び出し構造の可用性(該当する場合)
- 各要件/ユースケース/ユーザーストーリーの一意な識別子
- 各要件/ユースケース/ユーザーストーリーのバージョン設定
- ビジネス/マーケティング要件から各要件へのトレーサビリティ
- 要件/ユースケース間のトレーサビリティ(該当する場合)
- 一貫性のある用語の使用(例：用語集の使用)

ユースケースレビューの単純なチェックリストには、以下の質問を含む場合がある。

- メインの振る舞い(パス)は明確に定義されているか？
- すべての振る舞い(パス)は識別されており、エラー処理は完全に備わっているか？
- ユーザーインターフェースメッセージは定義されているか？
- メインの振る舞いは一つだけか？
- それぞれの振る舞いはテスト可能か？

##### 5.2.2 ユーザーストーリーレビュー (シラバス P65) 
アジャイルソフトウェア開発では、一般的には要件をユーザーストーリーの形式で表す。ユーザーストーリー向けのチェックリストは次に示す質問を含めることができる。

- ストーリーは対象のいてレーション/スプリントにとって適切か？
- ストーリーは要求者の観点で記述されているか？
- 受け入れ基準は定義されており、テスト可能か？
- ティーチャーは明確に定義されており、他と区別できるか？
- ストーリーは他のいずれのストーリーから独立しているか？
- ストーリーに優先度が割り当てられているか？
- ストーリーは一般的に使用される形式に従っているか？

##### 5.2.3 チェックリストの調整 (シラバス P65)
チェックリストは次の項目に基づいて調整できる。

- 組織(例：企業ポリシー、標準、監修、および法的制約の考慮)
- プロジェクト/開発の取り組み (例：重点項目、技術的標準、リスク)
- レビュー対象の作業成果物の種類 (例：コードレビューは特定のプログラム言語向けに調整することがある)
- レビュー対象の作業成果物のリスクレベル
- 使用するテスト技法

また、チェックリストを組み合わせて利用すると作業成果物の成果を高めることができる。
組み合わせることのできるチェックリストは以下である。

- 標準チェックリスト(JSTQB FLに登場)
- チェックリストベースドレビュー


### 6.テストツールおよび自動化 (シラバス P67)
#### 6.1 イントロダクション (シラバス P68)
テストアナリストは、開発者、てうと自動化エンジニア、テクニカルテストアナリストと連携してテスト自動化ソリューションを構築する。

#### 6.2 キーワード駆動テスト (シラバス P68)
キーワード駆動テストにおいて、テストアナリストの担当する作業は以下の通り。

- テストアナリストは、キーワード駆動テストで利用するキーワードとデータを提供する。
- キーワード/アクションワードデータを作成およびメンテナンスする。
    - 自動化テストスクリプトの作成はテスト自動化エンジニアが担当する。
- キーワード駆動テストケースを実行し、故障が発生した場合にはその分析を行う責任を担う。
- 不正を検出した場合、故障の原因を調査することで、欠陥がキーワード、入力データ、テスト自動化スクリプト、またはテスト対象アプリケーションにあるのかの判断を支援する。
- 故障につながるテストケースの順番をレビューし、問題は先行する手順で発生しているが、後続の処理まで表面化しないかどうかを判定する。
- 故障の原因を判定できない場合、さらなる分析を行うために、トラブルシューティング情報をテクニカルテストアナリストまたは開発者に渡す。

#### 6.3 テストツールの種類 (シラバス P69)
テストアナリストのシラバスでは、以下3種類のテストツールが紹介されている。

- テスト設計ツール
    - テストアナリストはこの情報を使用して、実行する必要のあるテストケースを決定できる。
- テストデータ準備ツール
- テスト自動実行ツール
    - 一般的にはシステムテストと統合テストで使用する。
    - テストアナリストは、テスト実行と結果を確認するため、すべてのテストレベルで使用する。

テストツールを使用することで、コストを削減しながらカバレッジを上げることができる。


## 参考ページ/参考資料/教材等
### 参考資料(教材)
以下に、JSTQB AL TA試験の参考になる資料や教材をリストアップした。

- BOOTH：JSTQB Advanced Level 非公式問題集
    - [https://learner-jstqb-al.booth.pm/](https://learner-jstqb-al.booth.pm/)
    - 技術書典でJSTQBの問題集を販売していたサークルのページ。書籍形式でALの問題集を出しているのはここのみと思われる。
- Qbook：JSTQB® Advanced Level テストアナリスト(AL TA)資格 試験対策講座｜eラーニング講座
    - [https://www.qbook.jp/event/20211216_1284.html](https://www.qbook.jp/event/20211216_1284.html)
    - バルテス社のサイトQbook上で公開されているe-Learning講座の紹介ページ。
    - お値段は29,800円(税込)、受験料より高い。
    

### 参考ページ
以下に、JSTQB AL TA試験の参考になると思われるブログ記事や参考資料をリストアップした。  

- githubリポジトリ「JSTQB®非認定 Advanced Level テストアナリスト ソフトウェアテスト問題集 サポートページ」
    - [https://github.com/learnerjstqb/alta_workbook_support](https://github.com/learnerjstqb/alta_workbook_support)
- ブログ「私は迷いの中にいる 毎日眠気しかない謎の深海魚の一言日記」内記事 「「テストアナリスト　対策」でぐぐる」(2019/10/2 )
    - [https://tunamagro58795.hateblo.jp/entry/2019/10/02/001847](https://tunamagro58795.hateblo.jp/entry/2019/10/02/001847)
- ブログ「日本ナレッジ技術WGのブログ」内記事 「【JSTQB TestAnalyst】勉強会の進め方の例」(2016/4/12)
    - [https://www.know-net.co.jp/blog/tech_wg/?p=199](https://www.know-net.co.jp/blog/tech_wg/?p=199)
- ブログ「riririusei99’s blog」内記事「JSTQBテストアナリストの勉強方法を書いてみる。」(2019/4/7)
    - [https://riririusei99.hatenadiary.jp/entry/2019/04/07/150515](https://riririusei99.hatenadiary.jp/entry/2019/04/07/150515)
- ブログ「エンジニアの日記」内記事「JSTQB AL テストアナリスト 受験振り返り」(2020/2/11)
    - [https://mwakizaka.sakura.ne.jp/wordpress/2020/02/11/jstqb-al-%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E3%82%A2%E3%83%8A%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88-%E5%8F%97%E9%A8%93%E6%8C%AF%E3%82%8A%E8%BF%94%E3%82%8A/](https://mwakizaka.sakura.ne.jp/wordpress/2020/02/11/jstqb-al-%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E3%82%A2%E3%83%8A%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88-%E5%8F%97%E9%A8%93%E6%8C%AF%E3%82%8A%E8%BF%94%E3%82%8A/)
- Togetter「試験に出ないJSTQB　FL・AL」(2016/5/27)
    - [https://togetter.com/li/980107](https://togetter.com/li/980107)