# JSTQB Advanced Level Test Manager サンプル問題(翻訳)
## 方針
ISTQBサイトに掲載されているサンプル問題を翻訳する。その後、サンプル問題を元に独自の模擬試験問題を作成する。

&nbsp;

## サンプル問題参照先
- Certified Tester Advanced Level Test Manager (CTAL-TM)
    - [https://www.istqb.org/certifications/test-manager](https://www.istqb.org/certifications/test-manager)
    - ISTQBのテストマネージャー試験紹介ページ右側リンクよりサンプル問題をダウンロード
    - DL日時：2022/4/8
    - ファイル名
        - ISTQB-CTAL-TM_Sample-Exam-A-Questions_v1.3.1.pdf
        - ISTQB-CTAL-TM_Sample-Exam-A-Answers_v1.3.1.pdf

&nbsp;

## 翻訳済みサンプル問題
### 問1：TM-1.2.1 (配点 3点)
#### 質問

あなたは、観光情報モバイルアプリケーションを開発するプロジェクトのテストマネージャーです。このプロジェクトは最近、アジャイルプロセスとテスト駆動開発に切り替わりました。各開発サイクルは15日間で、7日目から毎日ビルドを行います。
10日目以降、新しい機能を追加することはできません。開発チームは非常に経験豊富なメンバーで構成されており、彼らは自分たちの仕事に誇りを持っているが、テストチームには寛容ではあません。  
  
要件は、次のような粗い粒度のユーザーストーリーとして書き出されています。
このソフトウェアは、既存のウェブサービスに依存しており、開発中にスタブ化されている。ユニットテストは開発者が行い、システムテストとユーザー受け入れテストはテストチームが担当する。以前の開発サイクルでは、新しく開発された機能の深刻な障害のために、システムテストがしばしばブロックされていました。分析によると、これらの障害の多くはユニットテスト中に発見することができました。生産中に発見された問題の分析によると、パフォーマンス問題の30%は、サードパーティサプライヤが提供する信頼性の低いWebサービスが原因であることがわかりました。  
主なテスト目標は、認識されたパフォーマンスリスクを軽減することと、優先度=高 のユーザーストーリーで深刻度の高い障害が発生しないことを確信することです。
さらに、上層部はテスターと開発者がより緊密に協力することを要求してきました。
次のテスト活動および/または作業成果のうち、テスト目標を最もよく達成できるものはどれですか？

- a) 毎日のビルドが始まる7日目までに、テストチームが行う検査による詳細設計仕様の承認
- b) プロジェクトマネジメントとテストマネジメントが行う、外部Webサービスの特定とサービスプロバイダーとのサービスレベルアグリーメント（SLA）の施行
- c) 各開発サイクル前にテストマネージャが定義し、10日目に開発者に引き渡される統合テストのレベルプラン
- d) 単体テスト用のメトリクスを定義し、7日目にテストマネジメントに報告する。
- e) 10日目から始まるテスト実行のシステムテスト中に、テスターが優先度≧高 のユーザーストーリーの自動パフォーマンステストを行う。

2つの選択肢を選んでください。

#### 正解
b,e

--- 

### 問2：TM-1.3.1 (配点 2点)
#### 質問
あなたは、観光情報モバイルアプリケーションを開発するプロジェクトのテストマネージャーです。このプロジェクトは最近、アジャイルプロセスとテスト駆動開発に切り替わりました。各開発サイクルは15日間で、7日目から毎日ビルドを行います。10日目以降、新しい機能を追加することはできません。開発チームは非常に経験豊富なメンバーで構成されており、彼らは自分たちの仕事に誇りを持っているが、テストチームには寛容ではありません。要件は、次のような粗い粒度のユーザーストーリーとして書き出されています。 
  
    US 03-30。最寄りのホテルを検索する
    知らない土地で気軽に利用するユーザーとして、自分の経済的・快適性プロファイルに最も近いホテルの情報を得たい
    優先度：高
    見積り: 7 (10点満点)  
  
このソフトウェアは、既存のウェブサービスに依存しており、開発中にスタブ化されています。ユニットテストは開発者が行い、システムテストとユーザー受け入れテストはテストチームの責任で行います。以前の開発サイクルにおけるシステムテストは、新しく開発された機能の深刻な障害のためにしばしばブロックされました。分析によると、これらの障害の多くはユニットテスト中に発見することができました。生産中に発見された問題の分析によると、パフォーマンス問題の30%は、サードパーティサプライヤが提供する信頼性の低いWebサービスが原因でした。
主なテスト目標は、認識されたパフォーマンスリスクを軽減することと、優先度=高 のユーザーストーリーで深刻度の高い障害が発生しないことを確信することです。さらに、上層部はテスターと開発者がより緊密に協力することを要求していました。 
  
受入テストの終了基準として、以下の項目が指定された。 
  
    AC 1: 優先度が非常に高いユーザーストーリーの最大1,000の同時リクエストに対するソフトウェア応答時間 <= 3秒
    AC 2: 優先度が >= 高いユーザーストーリーの最大 10,000 件の同時リクエストに対するソフトウェア応答時間 <= 10 秒
    AC 3: 優先度が高いユーザーストーリーのシステムおよびユーザー受け入れテストに重大な障害がないこと。
    AC 4: すべてのユーザーストーリーは、少なくとも1つのユーザー受け入れテストケースでカバーされている。

テスト戦略では、優先度≧高いユーザーストーリーのシステムテストと受け入れテストに等価分割が必要です。 
  
今回の開発サイクルでは、以下のユーザーストーリーが選択され、実施されました。
(P = 優先度; E = 見積もり工数)  
  
    US 02-10: 選択したホテルのビデオを再生する (P: 中; E: 4)
    US 02-20: BGMの再生（P:Low、E:2）
    US 03-20: 最寄りのホテル5軒を検索 (P: 非常に高い; E: 4)
    US 03-30: 最も近いホテルの検索 (P: High; E: 7)  
  
システムテストのためのテスト解析が始まったところですが、以下のようなテスト条件が確認されました。 
  
    TC 02-10-1: 動画の再生、サポートされているすべての形式を使用する
    TC 03-20-1: 最寄りのホテル5軒をリストアップ、ロケーションは等価分割を使用  
  　TC 03-30-1: 最寄りのホテルのリストアップ、ユーザープロファイルとロケーションの等価パーティション使用
　　TC PE-xx-1: ユーザーストーリーUS 03-30の最大10,000同時リクエストに対する性能テスト
　　TC PE-xx-2: ユーザーストーリーUS 03-20の同時リクエスト1,000件までの性能テスト  
  
このサイクルですべての終了条件を満たすために追加しなければならないテスト条件の最小数は何か？ 
  
- a) 2
- b) 1
- c) 3
- d) 4

選択肢を1つ選んでください。
  
#### 正解
a

---

### 問3：TM-1.3.2 (配点 1点)
#### 質問
システムテストにおいて、詳細なテスト条件を規定する必要があることを最もよく示しているのは、次のうちどれか。

- a) テスト設計とテスト実行を外部に委託している。
- b) テストベースが頻繁に変更される
- c) テスト設計時にドメインの専門家が相談にのってくれる。
- d) テストベースが低品質である
- e) テスト条件は、管理のマイルストーンプレゼンテーションに使用される。

選択肢を2つ選んでください。
  
#### 正解
a,d

---

### 問4：TM-1.4.1 (配点 2点)
#### 質問
あなたが野心的な新興企業に勤めていると仮定します。彼らは、Web上で顧客に販売する中小企業向けに、カスタマイズされたロイヤルティプログラムやリワードプログラムを提供するシステムを構築しています。これらの企業は、このシステムのウェブストアに登録します。そして、そのボタンを自社のホームページに設置することで、顧客が自社のポイントプログラムに登録することができる。購入した商品にはポイントが付与され、企業も顧客もそのプログラムを管理することができます。
  
あなたの雇用主のマーケティング担当者は、このシステムを大々的に宣伝し、創業間もない企業に対して初年度料金の大幅な割引を提供しています。マーケティング資料には、このサービスが企業やその顧客にとって信頼性が高く、非常に速いスピードで提供されることが書かれています。
  
現時点では、必要なものは揃っており、ソフトウェアの開発は始まったばかりです。現在のスケジュールでは、3ヵ月後には企業とその顧客が登録を開始できる予定です。
  
雇用主は、このサービスをホストするためにクラウドコンピューティングリソースを使用し、開発者、テスト担当者、その他のエンジニアや管理者のための通常のオフィスコンピュータ以外のハードウェアリソースを持たないことを意図しています。システムの構築には、業界標準のウェブベースのアプリケーションソフトウェアコンポーネントが使用される予定です。
  
品質リスク分析プロセスで特定された次のリスク項目を検討します。
  
ある企業のウェブサイト用にカスタマイズされた入会ボタンに、その企業のポイントプログラム用の正しいURLが割り当てられていない。
  
このリスク項目をカバーするテストケースを決定するために、トレーサビリティを使用したと仮定してください。
  
次のうち、完全で、正しく、このリスク項目をカバーする肯定的なテストはどれですか？
  
- a) 会社登録ボタンを素早くクリックして、何が起こるか確認する。
- b) ホームページのURLをクリックし、ホームページが表示されることを確認する。
- c) 会社登録ボタンをクリックし、その会社の登録ページに移動することを確認する。
- d) 会社の登録ボタンをクリックし、当社のホームページに移動することを確認する。

選択肢を1つ選んでください。
    
#### 正解
a 

--- 

### 問5：TM-1.5.1 (配点 2点)
#### 質問
シナリオ1
あなたは野心的な新興企業に勤めていると仮定します。彼らは、Web上で顧客に販売する中小企業向けに、カスタマイズされたロイヤルティプログラムやリワードプログラムを提供するシステムを構築しています。これらの企業は、システムのウェブストアに登録します。そして、そのボタンを自社のホームページに設置することで、顧客が自社のポイントプログラムに登録することができる。購入した商品にはポイントが付与され、企業も顧客もそのプログラムを管理することができます。
  
あなたの雇用主のマーケティング担当者は、このシステムを大々的に宣伝しており、新規に契約した企業には初年度費用の大幅な割引を提供しています。マーケティング資料には、このサービスが企業やその顧客にとって信頼性が高く、非常に速いスピードで提供されると書かれている。
  
現時点では、必要なものは揃っており、ソフトウェアの開発は始まったばかりです。現在のスケジュールでは、3ヵ月後には企業とその顧客が登録を開始できる予定です。
  
雇用主は、このサービスをホストするためにクラウドコンピューティングリソースを使用し、開発者、テスター、その他のエンジニアや管理者のための通常のオフィスコンピュータ以外のハードウェアリソースを持たないことを意図しています。システムの構築には、業界標準のウェブベースのアプリケーションソフトウェアコンポーネントが使用されます。
  
あなたは、リスクベースのテスト戦略に従って、可能性と影響の両方を非常に低いものから非常に高いものまでの5段階で評価することにしています。品質リスク分析プロセスで特定された次のリスク項目を考えてみましょう。
  
ある企業のWebサイトのカスタマイズされた登録ボタンに、その企業のロイヤルティプログラムの正しいURLが割り当てられていない。
  
技術的なプロジェクト関係者は、このリスクの可能性を中程度と評価しているとします。
  
上記の情報のみから考えると、次の記述のうち確実に正しいものはどれか？

- a) このリスク項目は、非常に高い影響レベルのリスクとして評価されるべきである。
- b) このリスク項目に関連するテストケースは、テスト実行期間の中で最初に実行しなければならない。
- C) このリスク項目に関連するテストケースは、テスト実行期間の中盤に実行されなければならない。
- d) このリスク項目には、影響度に基づき、多くのテストケースを関連付ける必要がある。

選択肢を1つ選んでください。
  
#### 正解
a 

---

### 問6：TM-1.6.1 (配点 2点)
#### 質問
ある企業では、テストはリスクベースのテスト戦略に従うことが期待されている。現在、プロジェクトがテスト実行中であると仮定する。以下のテストについて、与えられた値はそれぞれ、テスト識別子、リスクレベル、テストの対象となる要求の識別子、現在のテストステータスを表している。

| テスト識別子 | リスクレベル | 要求の識別子 | ステータス | 
 ----|----|----|---- 
| 02.007 | Very high | 1分間 | Fail | 
| 02.010 | Hign | 1分間 | Ready to run | 
| 02.019 | Vary low | 3分間 | Pass | 

次の記述のうち、正しいものはどれか。

- a) テスト02.010は02.019よりリスクが高いので、テスト順序は確実に間違っている。
- b) もしテスト計画が、できるだけ早い時期に各要件に対して少なくとも1つのテストを実行することを求めているなら、テスト順序は正しいかもしれない。
- c) テストマネージャは、テストシーケンスに存在するすべての問題を評価しながら、テストの実行を停止する必要があります。
- d) テスト02.019を実行しても欠陥が見つからなかったので、時間の無駄であった。
- e) テスト 02.010 は 02.019 よりもリスクが高いので、テストチームはテスト戦略に従っていないかもしれない。
  
選択肢を2つ選んでください。
  
#### 正解
b,e

--- 

### 問7：TM-1.7.1 (配点 1点)
#### 質問
単体テスト実行時のテスト進捗報告書に記載する指標として、最も適切なものはどれか。

- a) 単体テストの欠陥検出率(DDP)
- b) 計画された欠陥と実際に報告された欠陥の比較
- c) 単体テスト時間対統合テスト時間
- d) 確認されたテスト条件の数
- e) 計画されたカバレッジと実際に達成されたカバレッジ

選択肢を2つ選んでください。


#### 正解
b,e

--- 

### 問8：TM-1.8.1 (配点 1点)
#### 質問
テスト終了の活動「テスト完了チェック」の概要として、正しいものはどれか。

- a) テスト完了チェックは、すべてのテスト作業が計画通りに終了していることを確認する。
- b) テスト完了チェックは、学んだ重要な教訓がすべて文書化されることを保証する。
- c) テスト完了チェックは、すべてのテスト作業成果が構成管理システムに保存されていることを確認する。
- d) テスト完了チェックは、優れた実践を確実に繰り返すことができるような計画が確立されていることを保証する。

選択肢を1つ選んでください。


#### 正解
a

--- 

### 問9：TM-1.8.2 (配点 2点)
#### 質問
シナリオ1
あなたは野心的な新興企業に勤めていると仮定します。彼らは、Web上で顧客に販売する中小企業向けに、カスタマイズされたロイヤリティとリワードプログラムを提供するシステムを作成しています。これらの企業は、システムのウェブストアに登録します。そのため、企業側は自社のWebサイトにカスタマイズしたボタンを設置し、顧客がその企業のポイントプログラムに登録することができる。購入するたびにポイントが加算され、企業と顧客の双方がプログラムを管理することができます。たとえば、無料の製品やサービスを受けるために必要なポイント数を決定することができます。
  
あなたの雇用主のマーケティング担当者は、このシステムを大々的に宣伝しており、新規に契約した企業には初年度費用の大幅な割引を提供しています。マーケティング資料には、このサービスが企業やその顧客にとって信頼性が高く、非常に速いスピードで提供されると書かれている。
現時点では、必要なものは揃っており、ソフトウェアの開発は始まったばかりです。現在のスケジュールでは、3ヵ月後に企業とその顧客が登録できる予定です。
  
このサービスのホストにはクラウドコンピューティングリソースを使用し、開発者、テスター、その他のエンジニアや管理者用の通常のオフィスコンピューター以外のハードウェアリソースは持たない予定です。システム構築には、業界標準のウェブベースのアプリケーションソフトウェアコンポーネントが使用される予定です。
  
プロジェクトは初期リリースを完了し、システムは1ヶ月前から企業やその顧客によって使用されていると仮定します。あなたのチームは、リスクベース、要件ベース、およびリアクティブテストの混合戦略を使用しました。品質リスク分析では、ボタンのカスタマイズが最もリスクの低い分野と評価され、登録が最もリスクの高い分野と評価されました。あなたは、テスト作業の回顧を実施している。
  
このレトロスペクティブで考慮すべき領域は次のうちどれですか。

- a) ボタンのカスタマイズにおいて、ユーザーから重大な問題が報告されているかどうかを評価する。
- b) 登録、カスタマイズ、およびポイント管理のテストケースに必要な詳細レベルの決定
- c) 企業またはその顧客に影響を及ぼしている登録に関する問題の特定
- d) 既知の不具合と失敗したテストをシステムサポートチームに提供する。
- e) 登録要件の網羅性を測定し、プロジェクトおよびビジネス利害関係者に報告する。

選択肢を2つ選んでください。
  
  
#### 正解
a, c

---

### 問10：TM-2.2.1 (配点 3点)
#### 質問
シナリオ 2:
あなたは、成熟したアプリケーションのテストを管理していると仮定してください。このアプリケーションはオンラインデートサービスで、ユーザが自分のプロフィールを入力し、自分と相性の良い人と会い、その人たちとの交流イベントを手配し、連絡を取りたくない人をブロックすることができます。

    1. 次のようなグループを考えてみましょう。
    2. デート相手を探すアプリケーションのユーザー
    3. 会社の経営者、株主
    4. 結婚相手を探すためにアプリを利用した既婚者
    5. 官公庁の職員

次のテスト活動のリストを考えてみてください。

    A. アプリケーションから提案されたマッチングの相性テスト
    B. アプリケーションがユーザーを正しく課金する能力のテスト
    C. アプリケーションが現地の税制に準拠する能力のテスト

ここで与えられた情報のみに基づいて、次の記述のうち、現在の利害関係者とそのテスト対象者の1つ以上が正しく一致するものはどれですか?

- a) 1 - A,B    2 - A,B,C   3 - B   4 - C
- b) 1 - A,B    2 - A,B,C           4 - A,C
- c) 1 - A,B,C  2 - A,B,C           4 - C
- d) 1 - A,B    2 - A,B,C           4 - C
  
選択肢を一つ選んでください。
  
  
#### 正解
d

---

### 問11：TM-2.2.2 (配点 1点)
#### 質問
次の記述のうち、プロジェクトマネジメントの作業成果物がテストに与える影響を正しく反映しているものはどれか。

- a) テストマネージャは、テスト終了時にテクニカルサポートマネージャと協力すべきである。
- b) テストマネージャは、プロジェクトマネージャと協力して、プロジェクトのスケジュールを作成すべきである。
- c) プロジェクト計画の制約により、テストが制約されることがある。
- d) テストは、要求仕様を完全に網羅する必要がある。

選択肢を1つ選んでください。


#### 正解
c

--- 

### 問12：TM-2.2.3 (配点 1点)
#### 質問
次の記述のうち、非機能テストを管理するための適切なアプローチを説明したものはどれか。

- a) 非機能リスクは、テストの初期レベルまたは開発中でさえも軽減されるべきである。
- b) 単一のイテレーションより長い時間を要する非機能テストの実施活動は、イテレーション外で処理すること。
- c) テストマネージャは、非機能テストの計画を、プロジェクトに従事する技術テストアナリストに委任すること。
- d) 非機能テストは、機能テストに続いて、認識されたリスクに基づいて優先順位付けされるべきである。

選択肢を1つ選んでください。
  

#### 正解
b

---

### 問13：TM-2.3.1 (配点 1点)
#### 質問
次の記述のうち、リスクベースのテストがリスクにどのように対応するかを最もよく表しているものはどれか。

- a) テストが欠陥を発見すると、テスト対象システムの品質が向上する。
- b) 機能的なテストは製品のリスクに対応し、非機能的なテストは品質のリスクに対応する。
- c) テストマネージャは、プロジェクトのリスクに基づいて、どのテストレベルを適用するかを決定する。
- d) テストチームは、品質リスクを軽減するために、テストを設計し、実施し、実行する。

選択肢を1つ選んでください。
  
  
#### 正解
d
  
--- 

### 問14：TM-2.3.2 (配点 1点)
#### 質問
次の記述のうち、製品品質に対するリスクを分析するためのさまざまな技法の例はどれか。

- a) リスクの識別、リスク評価、リスク軽減、リスク管理
- b) 専門家によるインタビュー、独立した評価、リスクテンプレートの使用、プロジェクトレトロスペクティブ
- c) PRAM，PRiSMa，FMEA，FTA
- d) ビジネスアナリスト、設計者、プログラマー間の人材とトレーニングの問題

選択肢を1つ選んでください。
  
  
#### 正解
c

---

### 問15：TM-2.3.3 (配点 3点)
#### 質問
シナリオ1
あなたは野心的な新興企業に勤めていると仮定します。彼らは、Web上で顧客に販売する中小企業向けに、カスタマイズされたロイヤルティプログラムやリワードプログラムを提供するシステムを構築しています。これらの企業は、システムのウェブストアに登録します。そして、そのボタンを自社のホームページに設置することで、顧客が自社のポイントプログラムに登録することができる。購入した商品にはポイントが付与され、企業も顧客もそのプログラムを管理することができます。
  
あなたの雇用主のマーケティング担当者は、このシステムを大々的に宣伝し、創業間もない企業に対して初年度料金の大幅な割引を提供しています。マーケティング資料には、このサービスが企業やその顧客にとって信頼性が高く、非常に速いスピードで提供されることが書かれています。
  
現時点では、必要なものは揃っており、ソフトウェアの開発は始まったばかりです。現在のスケジュールでは、3ヵ月後には企業とその顧客が登録を開始できる予定です。
  
雇用主は、このサービスをホストするためにクラウドコンピューティングリソースを使用し、開発者、テスター、その他のエンジニアや管理者のための通常のオフィスコンピュータ以外のハードウェアリソースを持たないことを意図しています。システムの構築には、業界標準のウェブベースのアプリケーションソフトウェアコンポーネントが使用される予定です。
  
このシステムの製品品質リスクは次のうちどれでしょうか？
  
- a) テスト開始前にスタートアップが資金不足に陥る。
- b) クラウドコンピューティングのリソースが、プロジェクトのスケジュールをサポートするのに十分な速さで利用できない。
- c) 計算されたロイヤルティポイントが不正確である
- d) 過剰な値引きにより、初年度に流動性危機が発生する。
- e) メモリリークによるシステムのダウンタイムが長すぎる

選択肢を2つ選んでください。
  
  
#### 正解
c,e

---

### 問16：TM-2.3.4 (配点 1点)
#### 質問
次の記述のうち、特定された製品の品質リスクをどのように軽減し、管理すべきかの説明として、最も適切でないものはどれか。

- a) 従うべき規制基準の選択は、認識されたリスクのレベルにより影響を受けるべきである。
- b) 試験は、認識されたリスクに対処するために設計、実施、及び実行されるべきである。
- c) テストの開発及び実行に関連する労力は、認識されたリスクのレベルに比例すべきである。
- d) テストの開発及び実行の優先順位は、認識されたリスクのレベルに基づくべきである。

選択肢を1つ選んでください。
  
  
#### 回答
a

---

### 問17：TM-2.3.5 (配点 1点)
#### 質問
次のうち、テストの優先順位付けと工数配分のための実用的な技法でないものはどれですか。

- a) あいまいさレビューにより、要求事項のあいまいさを特定し、排除する。
- b) 個々のテスト担当者は、テスト基盤内の欠陥の発見に基づいて、何をテストするかを決定する。
- c) テスト条件分析では、優先順位をつけた要件を精読し、対象とするテスト条件を特定する。
- d) 因果関係のグラフ化により、テスト基盤の100%の機能カバレッジを達成するテストセットを特定する。

選択肢を1つ選んでください。
  

#### 回答
b 

---

### 問18：TM-2.4.1 (配点 2点)
#### 質問
シナリオ 2:
あなたは、成熟したアプリケーションのテストを管理していると仮定してください。このアプリケーションはオンラインデートサービスで、ユーザーは、自分のプロフィールを入力し、自分と相性の良い人と会い、その人たちとの交流イベントを手配し、連絡を取りたくない人をブロックすることができます。
  
テストポリシーでは、テスト組織のミッションを優先順位の高い順に次のように定義しているとする。
  
    1. 不具合の発見
    2. リスクを減らす
    3. 信頼性を高める
  
あなたの上司が、来年度におけるテスト組織の最優先のテストプロセス改善は、アプリケーションの回帰テストの最大限の自動化を達成することだと定義したとします。
  
次の記述のうち、正しいものはどれですか。

- a) アプリケーションとミッションステートメントは一致しているが、テストプロセスの改善は、アプリケーションとミッションステートメントとずれている。
- b) アプリケーションとテストプロセス改善は一致しているが、ミッションステートメントはアプリケーションとテストプロセス改善とずれている。
- c) アプリケーション、ミッションステートメント、テストプロセス改善はすべて整合している。
- d) アプリケーション、ミッションステートメント、およびテストプロセス改善は、すべて互いにずれている。

選択肢を1つ選んでください。
  

#### 回答
b

--- 

### 問19：TM-2.4.2 (配点 2点)
#### 質問
シナリオ1
あなたは野心的な新興企業に勤めていると仮定します。彼らは、Web上で顧客に販売する中小企業向けに、カスタマイズされたロイヤリティとリワードプログラムを提供するシステムを作成しています。これらの企業は、システムのウェブストアに登録します。そのため、企業側は自社のWebサイトにカスタマイズしたボタンを設置し、顧客がその企業のポイントプログラムに登録することができる。購入するたびにポイントが加算され、企業と顧客の双方がプログラムを管理することができます。たとえば、無料の製品やサービスを受けるために必要なポイント数を決定することができます。
  
あなたの雇用主のマーケティング担当者は、このシステムを大々的に宣伝しており、新規に契約した企業には初年度費用の大幅な割引を提供しています。マーケティング資料には、このサービスが企業やその顧客にとって信頼性が高く、非常に速いスピードで提供されると書かれている。
  
現時点では、必要なものは揃っており、ソフトウェアの開発は始まったばかりです。現在のスケジュールでは、3ヵ月後に企業とその顧客が登録できる予定です。
  
このサービスのホストにはクラウドコンピューティングリソースを使用し、開発者、テスター、その他のエンジニアや管理者用の通常のオフィスコンピューター以外のハードウェアリソースは持たない予定です。システムの構築には、業界標準のWebベースのアプリケーションソフトウェアコンポーネントが使用される予定です。
  
あなたはこのプロジェクトのマスターテスト計画を作成中で、現在計画のプロジェクトリスクのセクションに取り組んでいると仮定してください。
  
テスト計画のこのセクションで取り上げるべきでない項目はどれですか？

- a) 予定したテスト実行開始日までにテスト環境を準備できないこと。
- b) 十分なスキルを持つ認定テスター、特に上級テスターを見つけることができない。
- c) サービス導入前の上級マーケティング担当者の退職
- d) 負荷テストに適した数の仮想ユーザーを獲得するためのリソースが不足している。

選択肢を1つ選んでください。
  
  
#### 回答
c

--- 

### 問20：TM-2.4.3 (配点 1点)
#### 質問
次のようなテスト戦略を考えてみましょう。
  
    1. 分析的テスト戦略
    2. 方法論的テスト戦略
    3. プロセス準拠のテスト戦略
    4. 協議型テスト戦略
  
テスト活動の例として、次のものを考えてみよう。
  
    A. ユーザが提供したインターネットブラウザのリストをテストする。
    B. ユーザーストーリーの受け入れ基準を定義する
    C. 最もリスクの高いテストをできるだけ早く実行する
    D. Web ページ上のすべてのナビゲーションリンクをクリックすること
  
次のうち、テスト戦略とその戦略に適したテスト活動の例とが正しく一致しているものはどれか。
  
a) 1 - A    2 - B   3 - C   4 - D
b) 1 - C    2 - D   3 - B   4 - A
c) 1 - D    2 - C   3 - B   4 - A
d) 1 - C    2 - B   3 - D   4 - A

選択肢を1つ選んでください。
  
  
#### 回答
b 

---

### 問21：TM-2.4.4 (配点 2点)
#### 質問
シナリオ 3
あなたは、アジャイルライフサイクルに沿ったプロジェクトのテストマネージャであると仮定する。テスト戦略は、リスクベースのテスト、プロセス準拠のテスト、および、リアクティブテストを組み合わせたものである。開発者は、自動ユニットテストや継続的インテグレーションなど、既知のアジャイルベストプラクティスに従っている。
  
あなたは、さまざまなテスト作業成果物を文書化するためのガイドラインを定義している。次の記述のうち、正しいものはどれか。

- a) あなたは、プロセスに準拠したテスト戦略に従っているので、IEEE 829 標準に従うべきである。
- b) IEEE 829 標準を含む、様々なソースからテンプレート一式を調整することができます。
- c) IEEE 829 規格は、あらゆる産業で使用できるように設計されているので、従うべきである。
- d) 不具合報告書を除き、テスト作業の文書化を完全に省略してもよい。

選択肢を1つ選んでください。
  
#### 回答
b

--- 

&nbsp;
